# <center> 图(Graph)

## 定义
图(Graph)是由顶点的有穷非空集合和顶点之间的边的集合组成。通常表示为：G(V,E)
,其中G表示一个图，V是图G中的顶点的集合，E是图G中的边的集合。

## 图与线性表，树的区别
* 线性表中我们把数据元素叫作元素;树中把数据元素叫作结点；在图中数据元素则称为顶点(Vertex)
* 在线性表和树这两种数据结构中，都可以为空分别为空表和空树。但是在图中，不允许没有
  顶点
* 线性表中相邻的元素是邻居关系，树中有父子兄弟关系。在图中，任意两个顶点之间
  都有可能有关系。顶点与顶点之间的关系使用边来表示。

## 图的分类
1. 无向图
> 若顶点v1到顶点v2之间的边没有方向，则称这条边为无向边(Edge)
> 使用无序偶对(v1,v2)来表示,由于是无向边，所以也可以使用(v2,v1)来表示。
> 
> 如果图中任意两个顶点之间的边都是无向边，则称该图为无向图(Undirected Graphs)
> 

4. 有向图
> 若从顶点v1到顶点v2的边是有方向的，则称这条边为有向边，也称为弧(Arc)。
> 使用有序偶<v1,v2>表示，v1称为“弧尾(Tail)”，v2称为“弧头(Head)”
> 
> 如果图中任意两个顶点之间的边都是有向的，则称该图为有向图(Directed Graphs)
>

4. 简单图
> 在图中若不存在顶点到其自身的边，且同一条边不重复出现，则称这样的图为简单图
> 

4. 无向完全图
> 在无向图中，如果任意两个顶点之间都存在边，则称该图为无向完全图。
> 
> 含有n个顶点的无向完全图，一共有n*(n-1)/2条边。
> 
5. 有向完全图
> 在有向图中，如果任意两个顶点之间都存在方向互为相反的两条弧，则称该图为有向完全图。
> 

## 边或弧的权重
有些图的边或弧具有与它相关的数字，这种与图的边或弧相关的数叫做权重(Weight)。
这些权重可以表示从一个顶点到另一个顶点的距离或耗费。

这种带权重的图通常称为网(Network)

## 图与图的关系
如果图G1中的顶点和边(或弧),都包含图G2中的所有顶点与边(弧)，那么就可以说
图G2是图G1的子图。

## 图的顶点与边(弧)的关系
对于无向图G=(V,E),如果边(v1,v2)属于边的集合E，则顶点v1和v2互为邻接点(adjacent),
也即v1和v2相邻接， 边(v1,v2)依附(incident)于顶点v1和v2；或者说边(v1,v2)与顶点v1和v2
相关联。

顶点的度
> 在无向图中，顶点v的度(Degree)是和v相关联的边的数据，记为TD(v)

在无向图中边的数目，其实和各顶点度数的和的一半是相等的。

对于有向图G=(V,E)，如果弧<v1,v2>属于弧集合E，则顶点v1邻接到顶点v2，顶点v2邻接自
顶点v1。弧<v1,v2>和顶点v1,v2相关联。

以顶点v1为头的弧的数目称为v1的入度(InDegree)，记为ID(v1)。

以顶点v1为尾的弧的数目称为v1的出度(OutDegree)，记为OD(v1).

顶点v1的度 = 入度 + 出度 = ID(v1) + OD(v1)

在有向图中，图的弧的数目就是各顶点的度数的和。

## 路径
路径是在图中从顶点v1到达v2的所经过的顶点的集合。

路径的长度是路径上的边或弧的数目。

第一个顶点到最后一个顶点相同的路径称为回路或环(Cycle),序列中顶点不重复出现的路径称为简单路径。
除了第一个顶点和最后个顶点之外，其余顶点不重复出现的回路，称为简单回路或简单环。

## 连通图
### 无向连通图
在无向图中，如果从顶点v1到顶点v2有路径，则称v1和v2是连通的。

如果对于图中任意两个顶点v1,v2都是连通的，那么就说该图是连通图(Connected Graph)

无向连通图中极大连通子图称为连通分量。注意连通分量的概念，它强调：
1. 要是子图
2. 子图要是连通的
3. 连通子图含有极大顶点数
4. 具有极大顶点数的连通子图包含依附于这些顶点的所有边


### 有向连通图
在有向图G中，如果对于每一对v1和v2，从v1到v2和从v2到v1都存在路径，则称图G是强连通图。

图中的极大强连通子图称做有向图的强连通分量。



